Hello.
Bonjour.
This part of the lesson on orientation and the survey by ray and distance
Cette partie de la leçon sur l'orientation et le lever polaire
is dedicated to the theodolite.
est consacrée au théodolite.
The theodolite is a geometric instrument that allows the measuring of angles.
Le théodolite est l'instrument du géomètre qui permet de mesurer des angles.
The components of a theodolite.
Les parties du théodolite.
The theodolite is made of a telescope with its vision axis
Le théodolite se compose d'une lunette avec son axe de visée
that allows to observe targets.
qui permet d'observer des cibles.
There are reading rings : the vertical ring as well as the horizontal ring.
Il y a les cercles de lecture : le cercle vertical ainsi que le cercle horizontal.
We find levels, that allow to control the instrument's tuning.
On trouve les nivelles, qui permettent de contrôler le calage de l'appareil.
The tuning is done with switches here, that are connected to the base.
Le calage se fait au moyen de vis calantes ici, qui sont solidaires d'une embase.
The following little video, taken outside,
La petite vidéo suivante, tournée en extérieur,
presents you the different parts of a theodolite.
vous présente les différentes parties du théodolite.
The theodolite - instrument presentation.
Le théodolite - présentation de l'instrument.
This here is an ancient theodolite.
Ceci est un ancien théodolite.
It's easier to visualize its elements than for a more modern apparatus.
Il est plus facile de visualiser ses éléments que sur un appareil récent.
Here is the base that rests on a tripod.
Voici l'embase qui repose sur le trépied.
The switches of which there are three.
Les vis calantes qui sont au nombre de trois.
The horizontal ring to measure the direction.
Le cercle horizontal pour les mesures de direction.
The alidade that pivots around the main axis.
L'alidade qui pivote autour de l'axe principal.
The vertical ring to measure the vertical angles.
Le cercle vertical pour les mesures d'angles verticaux.
The telescope pivots around the tilting axis to perform the referencing.
La lunette pivotant autour de l'axe de basculement pour effectuer les visées.
The screws for focus, reticle and for sight.
Les vis de netteté, du réticule et de la vue.
Next, the leveling ring.
Enfin, la nivelle torique.
The tuning - The tuning consists of rendering the thedolite's main axis vertical.
Le calage - Le calage consiste à rendre l'axe principal du théodolite vertical.
For this, we will proceed in two stages, first with
Pour ceci, on va procéder en deux étapes avec d'abord
a rough tuning by means of the spheric leveling
un calage grossier au moyen de la nivelle sphérique
we'll bring the bubble here in the center of these marks.
on va amener la bulle ici au centre de ces repères.
And we'll have a rough tuning of the apparatus.
Et on aura un calage grossier de l'appareil.
Next the fine tuning is done by means of a leveling ring.
Ensuite le calage fin se fait au moyen d'une nivelle torique.
We'll also bring the bubble here to the middle of the marks.
On va également amener la bulle ici au centre de ces repères.
We'll first work on an axis between these two screws
On va d'abord travailler ici sur un axe compris entre ces deux vis calantes
in order to make this axis horizontal.
de manière à amener cet axe horizontal.
Next, we'll work perpendicular to the first axis here
Ensuite, on va travailler perpendiculaire à ce premier axe ici
which is now horizontal.
qui est maintenant horizontal.
We'll work perpendicular in order likewise get the bubble,
On va travailler perpendiculairement de manière à amener également la bulle,
in this case, into the center of the marks.
dans ce cas, au centre de ces repères.
So now the theodolite's base is perfectly horizontal.
Ainsi la base du théodolite est maintenant parfaitement horizontal.
We'll look at a video taken outside that presents the principles of tuning.
On va voir une vidéo tournée en extérieur qui présente ce principe du calage.
Theodolite - Stationed on a fixed point.
Théodolite - Mise en station sur un point fixe.
To start the operation place the tripod
Pour commencer l'opérateur place le trépied
above the point he wishes to station.
au-dessus du point sur lequel il souhaite stationner.
For this, he adjusts the tripod legs so that the apparatus has a good height.
Pour cela, il ajuste les jambes du trépied pour que l'appareil soit à la bonne hauteur.
By eye he modifies the position and eventually the length of the legs
A l’œil il modifie sa position et éventuellement la longueur des jambes
so that the base is as horizontal as possible and the most vertical to the point.
de façon à ce que sa base soit plus horizontale possible et la plus verticale du point.
Next he sets the base on the tripod.
Il fixe ensuite l'embase sur le trépied.
At this stage, he proceeds centering which will allow a precise installation
A ce stade, il procède au centrage qui va permettre d'installer précisément
of the verticale set of the fixed point.
l'ensemble à la verticale du point fixe.
To do this, he uses a plummet which he fixes to the base.
Pour ce faire, il utilise un fil à plomb qu'il fixe sous l'embase.
This rough centering occurs by a slight displacement
Le centrage grossier s'effectue en déplaçant légèrement
of the tripod legs.
les jambes du trépied.
Once the plummet is near the point, a final centering
Une fois le plomb proche du point, le centrage fin
can be done by displacing the base on the tripod's head.
peut se faire en déplaçant l'embase sur la tête du trépied.
One controls that the plummet is well centered above the fixed point.
On contrôle alors que le plomb soit bien centré sur le point fixe.
Here, it's a cadastral landmark.
Ici, il s'agit d'une cheville de cadastre.
It's a fixed point of the measurement.
C'est un point fixe de la mensuration.
The operator now proceeds to the tuning,
L'opérateur procède maintenant au calage,
an operation that consists of rendering the instrument's main axis vertical.
opération qui consiste à rendre vertical l'axe principal de l'instrument.
With the help of switches, the operator brings
A l'aide des vis calantes, l'opérateur amène
the bubble of the base's spheric leveling to the center of its mark.
la bulle de la nivelle sphérique de l'embase au centre de son repère.
This is the rough tuning.
C'est le calage grossier.
Next the operator sets the theodolite on the base before doing the fine tuning.
L'opérateur fixe ensuite le théodolite sur l'embase avant d'effectuer le calage fin.
The fine tuning is made with switches
Le calage fin s'effectue avec les vis calantes
either by means of a solitary leveling ring on the thedolite
soit à l'aide d'une nivelle torique solidaire du théodolite
for ancient instruments,
pour les anciens appareils,
or like here by means of a numerical leveling
ou comme ici à l'aide d'une nivelle numérique
functioning with sensors inside the theodolite.
fonctionnant avec des capteurs internes au théodolites.
The instrument is now ready to use.
L'instrument est maintenant prêt à l'emploi.
The instrument's height is the vertical distance that separates
La hauteur d'instrument est la distance verticale qui sépare
the secondary axis from the ground point.
l'axe secondaire du point au sol.
The secondary axis, here, is characterized by this little red point
L'axe secondaire, ici, est caractérisé par ce petit point rouge
which we also find materialized on the apparatus by this point.
qu'on retrouve également matérialisé sur l'appareil par ce petit point.
Effectively it's the vertical distance that separates my secondary axis from the ground,
C'est effectivement la distance verticale qui sépare mon axe secondaire du sol
namely my instrument height here.
à savoir ici ma hauteur d'instrument.
A little video taken outside presents you this principle.
Une petite vidéo tournée en extérieure vous présente ce principe.
Theodolite - Instrument height.
Théodolite - Hauteur de l'instrument.
When placed at its station, the theodolite must be placed at a height
Lors de sa mise en station, le théodolite doit être placée à une hauteur
comfortable for the operator.
confortable pour l'opérateur.
The telescope must be a close to eye level.
Il faut que la lunette soit à peu près à hauteur des yeux.
The theodolite's height is measured with a tape measurer
La hauteur du théodolite se mesure avec un double mètre
or with a device specific to the instrument.
ou d'un dispositif spécifique à l'instrument.
It corresponds to the vertical space between the point fixed on the ground
Elle correspond à l'écart vertical entre le point fixe au sol
and the theodolite's secondary axis.
et l'axe secondaire du théodolite.
Here, for example, this height is 1,638 m.
Ici, par exemple, cette hauteur est de 1,638 m.
After having placed my apparatus, I can measure angles.
Après avoir calé mon appareil, je peux mesurer des angles.
I'll remind you that with the tuning process we've defined a vertical here.
Je vous rappelle qu'on a ici défini avec la procédure de calage une verticale.
Perpendicular to it, we'll find a horizontal that gives
Perpendiculairement, on va trouver une horizontale qui donne
a local benchmark to measure height angles.
un repère local pour la mesure des angles de hauteur.
Likewise we'll recall that for angle measurements
On rappelle également que pour la mesure des angles
or for horizontal directions, the origin is arbitrary.
ou des directions horizontales, l'origine est arbitraire.
As it happens,  here I'll measure with regards to my origin, here 0,
En l'occurrence, je mesure ici par rapport à mon origine, ici 0,
an angle alpha in the direction aimed for.
un angle alpha dans la direction de visée.
For the height angle, or the vertical angle,
Pour l'angle de hauteur, ou l'angle vertical,
I can measure with regards to the horizontal said height angle.
je peux mesurer par rapport à l'horizontale un angle dit de hauteur.
This scheme summarizes the different angle measurements of the theodolite.
Ce schéma résume les différentes mesures d'angles au théodolite.
We have the following situation with a point S here that is the station point.
On a la situation suivante avec ici un point S qui est le point de station.
And I aim at two points,
Et je vise deux points,
a point called Q here and a point P.
un point appelé ici Q et un point P.
Between these two points, I can determine the horizontal angle
Entre ces deux points, je peux déterminer l'angle horizontal
via the direction difference towards Q : rQ and rP.
par la différence des directions vers Q : rQ et rP.
α = rQ - rP.
α = rQ - rP.
For the height angles, the apparatus, the theodolite will generally
Pour les angles de hauteur, l'appareil, le théodolite va mesurer
measure with regards to the zenith, an angle here, the zenith angle.
en général par rapport au zénith, un angle ici, dit angle zénithal.
In this case to the point Q.
En l'occurrence vers le point Q.
And the height angle βQ is complementary to 100 gon of my zenith angle.
Et l'angle de hauteur βQ sera le complément à 100 gon de mon angle zénithal
On the following video taken outside you will see
Sur la vidéo suivante tournée en extérieur, vous allez voir
examples of angular theodolite measurements.
des exemples de mesures angulaires au théodolite.
Theodolite - Vertical angle measurements.
Théodolite - mesures d'angles verticaux.
Here's the situation : a station and two points A and B`
Voici la situation : une station et deux points A et B
placed at different altitudes and with reflectors.
placés à des altitudes différentes et disposant de réflecteurs.
The theodolite measures the zenith angles.
Le théodolite mesure des angles zénithaux.
Their reading is made on the vertical ring
Leur lecture se fait sur un cercle vertical
so the origin is vertically to the instrument.
dont l'origine est la verticale à l'instrument.
The operator aims at the first point with the instrument's telescope,
L'opérateur vise le premier point avec la lunette de l'appareil.
and then points at the prism center with the reticle.
puis pointe le centre du prisme avec le réticule.
He records the measurement and then turns the instruement
Il enregistre la mesure puis pivote l'instrument
in the direction of the second point.
en direction du deuxième point.
Again he points the prism and records the measurement.
Il pointe à nouveau le prisme et enregistre la mesure.
Now the operator has measure the zenith angle ξSA,
L'opérateur a donc mesuré l'angle zénithal ξSA,
the zenith angle  ξSB,
puis l'angle zénithal ξSB,
and the height angles whose origin is the horizontal
les angles de hauteur dont l'origine et l'horizontale
which are what interests us.
sont ceux qui nous intéressent.
Now we still have to transform these measured angles.
Il reste donc à transformer les angles mesurés.
So, we have βSA = 100Gon - ξSA
Ainsi on a βSA = 100Gon - ξSA
and  βSB = 100Gon - ξSB.
et βSB = 100Gon - ξSB.